# Основы криптографии. Лабораторные работы
## Part 1
1. С клавиатуры вводится 32-х разрядное целое число *a* в двоичной системе
счисления.
    1. Вывести *k*-ый бит числа *a*. Номер бита предварительно запросить у
пользователя.
    1. Установить/снять *k*-ый бит числа *a*.
    1. Поменять местами *i*-ый и *j*-ый биты в числе *a*. Числа *i* и *j*
предварительно запросить у пользователя.
    1. Обнулить младшие *m* бит
2. 1. «Склеить» первые *i* битов с последними *i* битами из целого числа длиной
*len* битов. Пример. Пусть есть 12-ти разрядное целое число, представленное
в двоичной системе счисления 100011101101. «Склеим» первые 3 и
последние 3 бита, получим 100101.
    1. B) Получить биты из целого числа длиной *len* битов, находящиеся между
первыми *i* битами и последними *i* битами. Пример. Пусть есть 12-ти разрядное
целое число, представленное в двоичной системе счисления 100011101101.
Получим биты находящиеся между первыми 3 и последними 3 битами:
011101\.
3. Поменять местами байты в заданном 32-х разрядном целом числе.
Перестановка задается пользователем.
4. Найти максимальную степень 2, на которую делится данное целое число.
Примечание. Операторами цикла пользоваться нельзя.
5. Пусть *x* целое число. Найти такое *p*, что *2^p <= x <= 2^(p+1)*.
6. Дано *2^p* разрядное целое число. «Поксорить» все биты этого числа друг с
другом. Пример.101110001 → 1; 11100111 → 0.
7. Написать макросы циклического сдвига в 2! разрядном целом числе на *n* бит
влево и вправо.
8. Дано *n* битовое данное. Задана перестановка бит (1, 8, 23, 0, 16, … ). Написать
функцию, выполняющую эту перестановку
9. Разработать приложение, шифрующее и дешифрующее файл с помощью
алгоритма Вернама.
10. Разработайте приложение, обеспечивающее безопасность данных на основе
алгоритма DES. Примечание. В приложении реализовать возможность выбора
режима работы алгоритма.
11. Реализуйте алгоритм RC4.

## Part 2
1. Напишите программу, выводящую все простые числа, которые
меньше *m*.
2. Выведите на экран приведенную систему вычетов по модулю *m*.
3. Напишите функцию, вычисляющую значение *phi(m)*, где
*phi(m)* −функция Эйлера.
4. Напишите программу, представляющую число *m* в каноническом
разложении по степеням простых чисел.
5. Написать программу быстрого возведения в степень по модулю
*m*.
6. Реализуйте алгоритм Евклида.
7. Реализуйте (бинарный) расширенный алгоритм Евклида.
8. Реализуйте алгоритм RSA.